---
layout: default
title: 教員のための遠隔授業を行うための準備のページ
description: 遠隔授業サポートページ
---

https://webclass.jp/documents/course-manage
https://twcu-online.github.io/teacher/webclass.html
https://sites.google.com/cis.twcu.ac.jp/cisqa/webclass

{% include homelink.md %}
<br />

**（更新日：2020年4月11日）**
<br />
<br />

# Q and A（教員用）
<br />

<font color="red">（注）<br />
・まだ整理しきれていない暫定版ですが，公開します．<br />
・皆さまからの日々の問い合わせに回答します．<br />
・毎日更新しますので，定期的に確認してください．<br />
・状況は日々刻々と変わります．それに伴い，回答内容が変更になることがあります．<br />
</font>
<br />

- [**遠隔授業全般について**](#遠隔授業全般について)  
- [**WebClassについて**](#webclassについて)  
- [**Google Classroomについて**](#google-classroomについて)  
- [**Zoomについて**](#zoomについて)
<br />
<br />


## 遠隔授業全般について

###### PCに不慣れで、サポートを受けたいのですが、可能ですか？
- PCの一般的な使い方についてのサポートは一般のパソコン支援サービスをお使いください。授業に必要なことについては、まず、使い方などを解説した特設ページや、FAQのページを参考にしてください。その他ネット検索するとたくさんのサポート記事が見つかります。それでも解決しない場合には、授業の所轄部署（専攻科目は専攻オフィス、全学共通科目は科目運営委員会）にお問い合わせをお願いします。東京女子大学では、現在正式に人的なサポートを行う余裕がありません。たいへん申し訳ありません。

---

###### Zoomなどを使いたいが学生からテクニカルな質問が出たときに、大学に連絡してサポートを受けることはできますか？（教員のサポートと学生のサポート）
- 上記の質問の回答を参照してください．

---

###### ネット環境が自宅にありません。大学で配信できませんか？
- ~~入構制限や入構禁止がないときには、大学の環境をお使いいただけます。入構制限や入構禁止の期間については例外措置になりますので、？？？にお問い合わせください。~~

- 東京女子大学の専任教員か非常勤講師からの質問であると限定してお答えします。入構制限や入構禁止がないときには、大学の環境をお使いいただけます。入構制限や入構禁止の期間については例外措置になります。専任教員については守衛所で用務と入退時間を記録の上入構ください（4/8の危機管理委員会決定）。施設利用については、施設の所轄部署に問い合わせください。非常勤講師については、4/9現在、手続きを危機管理関係の部署で検討していますので、少しお待ちください。 

---

###### できれば東京女子大学のどこかの部屋からの配信を希望の方がいます。PC関係の機器は持参されるようですので、ネットワークの回線を利用したいとのことです（もちろん感染状況が悪化するようなことになれば、ご自宅から行われるそうです。）指定された教室を使ってもらえばよいと思いますが、届出など必要になりますか？
- ~~東京女子大学は入構制限や入構禁止になっています。届け出が必要ですが、方法については4/8現在、危機管理委員会が検討しています。~~

- 東京女子大学の専任教員か非常勤講師からの希望であると限定してお答えします。入構制限や入構禁止がないときには、大学の環境をお使いいただけます。入構制限や入構禁止の期間については例外措置になります。専任教員については守衛所で用務と入退時間を記録の上入構ください（4/8の危機管理委員会決定）。インターネットへの接続環境についての問い合わせが必要な場合は、情報処理センターにお願いします。非常勤講師については、4/9現在、手続きを危機管理関係の部署で検討していますので、少しお待ちください。 

---

###### 他の大学から、「調査してみたところ、Wi-fi環境が整っている学生は80％程度であったため、オンライン双方向授業を行わないように」という指示がありました。さらに、「LMSも容量が限られているので、アップロードはリンクのみ」「容量制限がないGoogle Drive等に文書アップロード。Wi-fiの無い学生が視聴する際の負担を考慮して、動画アップロード不可。音声ファイルも最低限に。」というルールも提示されました。東京女子大学も同じような変更があり得ますか？
- ありえます。

---

###### オンラインで定期試験ができますか？
- 試験問題を時間を決めてオンラインで共有することは（非常に厳密なことをいわなければ）できますし、回答の期限をもうけて受け付けることもできると思いますが、履修生が自宅等で回答するということを考えると、試験場と同レベルの管理ができません。参考書のもちこみや、ネット検索の禁止などを監視する方法がないので、通常の定期試験と同じことをするのは困難です。オンライン授業の成績評価においては課題・レポートなどを中心にしていただくのが適切と考えられます。

---

###### 何かレポートの剽窃検出について利用可能なツールはありますか？
- WebClassには提出されたレポート同士の類似性を評価する機構があります（本学でも使えるかは未テスト）。https://www.datapacific.co.jp/webclass/characteristic/plagiarism-detection.html

---

###### シラバスに、最初の授業への入り方を明記するようにとのことですが、どのようにすればよいかわかりません。お教えいただけませんか？
- 学生は大学から付与されている電子メールアドですでの送受信を確保するように指導されていますので、例えば、次のような案がかんがえられます（２案提示しています）。
１案：履修者には大学のメールアドレス宛に電子メールで連絡をします。初回の授業時は〇〇のように行うという連絡をするので、初回の授業開始時刻にまでには、大学のメールアドレスに来る電子メールを確実に受信できるようにしてください。もし、初回の授業開始時に受信できなかったときには、担当講師に電子メールで問い合わせをしてください。
２案：授業ではGoogle Classroomを使用する。履修生には事前に大学の電子メールアカウントに招待状を送るので、大学の電子メールアカウントをよく確認すること。初回授業についての指示は Google Classroom 上で行うので、初回授業前にGoogle Classroomが使えるようにしておくこと。

---

###### 授業開始時までに、履修希望者一覧と履修希望者のメールアドレス一覧などが手に入ると考えてよろしいのでしょうか？
- 履修登録者リストは5/2にはCampusSquareからダウンロード可能になります。履修登録者の学生番号の後に、@cis.twcu.ac.jpをつけたものが、履修登録者のメールアドレスになります。

---

###### 備考欄に連絡先メールアドレスを記載する、ということにも不安を感じます。履修希望者が多いことが予想され、もしトラブルがあった学生から一斉にメールが来ると、対応できないように思います。
- 授業に関することは、講義担当者が責任をもって対応していただけると幸いです。遠隔授業になった場合、学生は電子メールで担当講師に連絡するしかありません。同じような質問が多いと思いますので、全員にまとめて回答・対処法を説明すれば、メールでの問い合わせは減ります。また、技術的なトラブルなどについては、大学が用意したページ（https://twcu-online.github.io/）を参照するようにお伝えください。

---

<br />

## WebClassについて

###### WebClassで動画教材や音声教材を共有できるか？
- WebClassのサーバの処理能力が足りないので、動画や音声教材はWebClassでは共有しないでください。WebClassで動画教材を配信するとサービスが止まってしまうことが器具されます。例えば、余裕のあるGoogle Docsに置いて、そのリンクを共有してください。

---

###### 現在WebClassではどのくらいのユーザ数が同時に利用できますか？
- 4/8現在、400人が同時にアクセスできます。学生数4000人に対して1/10の処理能力しかありません。 

---

###### webclassをうまく4000人(＋教員100人以上)で使えるように、どう譲り合うのかのガイドラインをお示しください。
- 時間割の確認等が必要であり，現在検討中です．決まり次第お知らせします．

---

###### 私はまだWebClassに登録しておりませんが、この場合、大学の方から改めてご案内いただけるのでしょうか。それとも、マニュアルに従って申請書を作成し提出する必要があるのでしょうか。
- 情報処理センターで，時間割に基づき全授業のコース登録を一括で行いますので，先生方からのコース登録の申請は不要です．作業の終了は4月下旬ごろを予定しています．登録が終了したらお知らせします．

---

###### 本学でweb-class が使えるようになるまで日にちがあるので、ネット上のweb-classで練習したいのだけれど、検索しても出てこない、どうしたらたどりつけますか。現時点ではネット上のweb-class というものを使った研修と言うことはできないのでしょうか。
- 研修等は難しいですが，遠隔授業対応に向けたWebClassマニュアルが https://webclass.jp/documents/course-manage に公開されています（とてもわかりやすいです）．教員用サポートページ https://twcu-online.github.io/teacher/webclass.html の情報や，情報処理センターの Q & A https://sites.google.com/cis.twcu.ac.jp/cisqa/webclass も参考にしてください．

---

<br />

## Google Classroomについて

###### lab.twcu.ac.jpのアドレスでGoogle Classroomを開設しても、cis.twcu.ac.jpに所属する学生を招待できません。どういう解決策がありますか？
- 教員にもcis.twcu.ac.jpのアドレスを発行する準備を情報処理センターがしています。アドレスが発行されましたら、cis.twcu.ac.jpでGoogle Classroomを開設して、学生を招待ください。Google Classroomの練習には、lab.twcu.ac.jpに所属する教員同士を招待して、テストなど行なっていただけます。

---

###### google classroomというのは、グーグルからはいれば今の時点でも使って練習できるのでしょうか。
- はい，可能です．Google Classroomの練習には、lab.twcu.ac.jpに所属する教員同士を招待して、テストなど行なっていただけます。

---

<br />

## Zoomについて

###### 何人までzoomでできますか？
- 東京女子大学で導入する教育機関ライセンスでは、300人まで対応しています。受講生が100人を超えたときに実質的に機能するのかのテストはこれからです。300人を超える授業については、Webinarという通常のzoomと別のサービス（アプリ）を使うと可能であると言われていますが、これも4/8現在未確認です。近日中にテストして結果をここに知らせます。 

---

###### ZoomのURLをどうやって学生に知らせればいいですか？
- 講師と受講生の間で確立できたチャンネルをお使いください。電子メールでも、メーリングリストでも、WebClassでもGoogle Classroomでも、その他どのようなものでも構いません。担当講師がもっとも確実（すべての履修生に伝わる）と考える方法で通知をお願いします。 

---

###### Zoomを使うことは、シラバスに書けばいいですか？
- どのような方法で授業を行うかは、学生が履修を決めるときに重要ですので、zoomに限らず、記載をお願いします。途中で変更になったときには、履修生に周知の上、学務課に連絡してシラバスも変更してください。

---

###### Zoomで録画防止はできますか？
- できます。https://zoom.les.cmc.osaka-u.ac.jp/zoom注意点/ミーティングの録画は禁止にできる？/

---

###### Zoomで出席はとれますか？
- ~~zoom会議の参加者リストの作成は、参加者登録をさせるようにすると容易になります。
https://zoom-japan.net/blog/zoom-register/
それをしない場合には、参加者管理画面から確認するということもできます。参加者がzoomを利用するときにつける名前を学生番号や正確な氏名に指定するように指導しないと、困難になるでしょう。~~

- 有料アカウント（東京女子大学では教育期間向けアカウントを発行します）では、授業後に出席者一覧・入退室時間の記録が残るようです。ウェブ上のマイアカウントに残っています。 CSV形式で出力することも可能です。
無償アカウントでも、zoom会議の参加者リストの作成は、参加者登録をさせるようにすると容易になります。
https://zoom-japan.net/blog/zoom-register/
それをしない場合には、参加者管理画面から確認するということもできます。参加者がzoomを利用するときにつける名前を学生番号や正確な氏名に指定するように指導しないと、困難になるでしょう。

---

###### Zoomのprのアカウントと現在使用中のものとの関連についてです。現在のアカウントを削除すべきでしょうか。
- Zoomから大学が契約した有料の教育機関アカウントへの切り替えメールが届きます。その指示にしたがってアカウントを更新ください。以前のアカウントの削除は不要です。

---

###### 出席を取るために、学生の顔をスクリーンショットで撮影することを許可してほしいのですが、可能ですか？
- 学生の顔写真の撮影許可は直接学生から得ていただけるようお願いします。

---

###### 全員が音声、カメラを常時ONとすることを原則としてほしいのですが、可能ですか？
- 会議への参加者が、参加する時にカメラや音声をオンにするのか、オフにするのかは初期設定できます。会議を安定運営するためには、いずれも最初はオフにしておくことを推奨します。ビデオや音声を双方向でやりとりすると通信量が多くなって会議が不安定になりやすいからです。一旦安定してビデオ会議ができるようになったのちに、学生たちから許可を得て、カメラや音声をオンにするよう依頼してください。

---

###### Zoomを使うことに不安を感じられる御父母もおられるようです。学生にZoomをインストールさせる際、セキュリティに関して伝えておいた方がよいことを教えてください。
- 最低でも以下の点が挙げられます。(1) Zoomは、東京女子大学の遠隔授業を視聴する時のみ使いましょう。安全な使用のためには、きちんとした設定が必要です。東京女子大学の授業では、そのような設定を各教員が理解し、皆さんの安全が守られるように努めています。(2) 無料の公衆wifiなどに接続して使用することを避けましょう。無料の公衆wifiは、セキュリティ対策が十分でないものもあります。(3) Zoomで各授業を視聴するためのID・パスワードは安全な場所に保管し、漏れないようにしてください。誰かに見られたかもしれないと思ったら、ためらわずに教員に知らせてください。教員はすぐにIDとパスワードを変更することで、問題を事前に防ぐことが出来ます。(4) Zoomのアプリの更新が求められたら、必ずおこなってください。英語のメッセージが出て不安になるかもしれませんが、大丈夫です。

---

<br />
<br />
**掲載すべき情報、取り扱うべき疑問など、オンライン授業プロジェクトチームは随時募集しています。**
<br />
<br />